### GFW是什么？
- 墙指防火长城，英文名 Great Fire Wall 。
- 网络审查制度不等于GFW。
- 审查制度针对所有的互联网流量，国内的网站，会受到政府的直接干预，被要求自我审查、自我监管或者关闭，大陆所有网站都要强制配合。
- GFW作用：分析、过滤境外资讯和互相访问。
- 学会翻墙是一项基本的生存技能。

### GFW 的工作原理
- 正常情况下：本地计算机发出一个数据包请求，经过本地网络，骨干网，域名解析（DNS），到达国际出口，接入对应服务器，服务器对接受的数据处理，然后返回一个数据包，再原路发送回本地计算机。
- 有GFW情况下，DNS污染（解析错误地址或者不解析）、关键字阻断（http）、端口阻断。


### 主流翻墙方式的工作原理
**VPN翻墙的实现原理和弊端（用ssh代理举例）**
- 本地网络的计算机，发送一个建立加密通道的数据包，接入骨干网，域名解析，访问一台被允许访问的国外服务器，数据包经过中转服务器解密出我想要访问的真实地址，转到Google，然后返回数据给中转服务器。
- 弊端：特征明显。
- 应对方式1：VPN通讯端口被封锁，政企用户需要申报审核，个人用户凉凉。
- 应对方式2：慢慢积累提供VPN服务的主机的IP，然后屏蔽这些IP。

**Shadowsocks SSR v2ray 等方式的运作原理**
- 本地计算机发出一个数据包，给本地的Shadowsocks服务器（指PC或者手机上安装的Shadowsocks软件，也可以是翻墙路由器、或者是软路由这些硬件）发送数据加密请求，发送加密数据经过DNS解析，接入国外的远程中转服务器（自己的VPS或者机场的服务器），解密数据，转发给Google，返回数据到中转服务器加密，然后原路返回，最后到达本地Shadowsocks服务器，解密数据并发送到本机。
- 目前主流翻墙方式都是在GFW位置，做伪装和消除特征。
- GFW为什么不封锁所有的国际加密流量？相比于翻墙流量，超过99%的通信流量都是正常的需求。
- 对比VPN，VPN特征很明显。


### 适合自己的翻墙方式
- VPN方式，端对端加密，避免通讯流量被中间劫持之后泄密。VPN本身不是为翻墙而生，但恰好有流量加密的这个特点，墙无法探测。
  - 缺点：特征明显，容易被封。
  - 一般都是记录在案，个人用户很难使用。
  - 不推荐
- 软件翻墙
  - Shadowsocks以及一众衍生品，如SSR、V2Ray、Trojan，都是采用本地服务器加密，发送到远程服务器再转发。
  - 常见协议和加密方式：AES、chacha20、RC4MD5、VMess、WebSocket+TLS等。
  - 常见软件：Shadowsocks、ShadowsocksR、Shadowrocket、V2Ray、Clash、Surge等。
  - 缺点：只能代理应用层的网络流量。 
- 硬件翻墙
  - 也就是路由器翻墙，路由器是本地网络接入互联网的最后一个环节，并且独立于本地电脑，所以可以无视本地计算机操作系统的代理规则，强制接管所有的网络流量，来实现真的全局代理。
  - 原理：简单来说就是把翻墙软件部署在了路由器上，理论上所有连接路由器的网络设备都可以通过路由器翻墙。
  - 优点：可以应用于无法安装翻墙软件的网络设备，帮助这些设备实现传说中的透明代理。
  - 缺点：路由器CPU算力很差，只能满足最基础的路由功能，进行大量的加密解密运算，会出现网络卡顿、带宽跑不满、宕机等情况。
  - 软路由：改造过的路由器，效能极佳。甚至可以改造自己的一台计算机作为软路由来实现这个网关模式。
    - 缺点1：软路由价格高。
    - 缺点2：配置相对繁琐。
    - 缺点3：稳定性，多一个硬件设备，就多一道出现问题的可能，网络架构越简单越好。
    - 缺点4：日常维护相对繁琐。
    - 建议：同时部署软路由和客户端软件翻墙。
  - 网关模式翻墙
    - 推荐使用。
    - 原理理解：在一个局域网中，通过一台计算机上跑的软件，来实现路由器的功能，有点像更软的软路由。
    - 举例：如Windows下的Clash、Mac下的Surge。在本地局域网里，部署一台运行了Clash或者Surge的电脑当作网关，可以接管局域网里所有其他网络设备的所有流量同时翻墙。
    - 优点1：克服一些流量不走翻墙软件、不遵循系统代理规则。
    - 优点2：性能好。
    - 优点3：便于集中管理，只要在网络设置里填好路由和DNS，就能够实现全部设备透明代理，不需要逐一安装翻墙软件。
    - 知识点：很多翻墙软甲都是有网关模式的，可能叫法不太一样，如允许局域网连接。
    - 缺点：需要一台电脑长期开机。

> 流媒体？  






> 第一步，服务器订阅-SSR服务器订阅设置-添加地址。  
> 第二步，服务器订阅-更新SR服务器订阅。  
> 第三步，服务器，自行选择节点。  